# Proyectos Informaticos II
# Autor
Carlos Alejandro Villavicencio 
# Introduccion

El cuidado de la piel para él ser humano hoy en día, es algo primordial ya que el cáncer de piel es una de enfermedades que ocupan los puestos principales en estadísticas de los tipos de cáncer que afectan a las personas, y es primordial una prevención y un diagnóstico oportuno para evitar que los posibles síntomas conlleven a la muerte de las personas. Para ello es necesario conocer los tipos de cáncer de piel los cuales son: Carcinoma basocelular, Carcinoma espinocelular o epidermoide, Melanoma maligno, Adenocarcinoma de glándulas sebáceas, Sarcomas y linfomas, además las partes del cuerpo donde es más habitual que se desarrollen son: pecho, espalda, piernas, orejas, cuello, brazos, cabeza, abdomen y rostro..Siendo los principales factores de riesgo la edad, raza, la exposición prolongada sin protección al sol y cámaras de bronceados. Debido a esto se plantea la utilización de la Inteligencia Artificial para realizar un sistema informático el cual permita determinar un pre-diagnóstico que sea rápido, confiable y capaz de brindar una segunda opinión a los estudiantes de medicina de la Universidad Nacional de Loja.

# Desarrollo
El Melanoma Maligno se presenta como el tipo más peligroso de cáncer de piel, misma que es originada en los melanocitos, que son células del neuroectodermo localizadas en las capas basales de la piel, anexos y algunas membranas mucosas, produciendo una neoformación cutánea pigmentada, plana o exofítica, curable durante la etapa inicial pero que sin tratamiento es de rápido avance, pudiendo provocar metástasis linfáticas y hematógenas que provocan alta mortalidad.
La mayoría de los melanomas pueden diagnosticarse clínicamente con un examen cuidadoso y detallado; para esto se necesita un excelente sitio para realizar el examen, ya que debe tener  una buena iluminación y garantizar un examen de muy buena calidad. Los cambios más sugestivos de una lesión sospechosa de melanoma son los que se presentan en un periodo de meses; cuando estos cambios se presentan en días o semanas hacen pensar más en condiciones inflamatorias. Los cambios iniciales comúnmente observados son el aumento en el tamaño de la lesión y los cambios de color que ocurren en 70\% de los pacientes. El aumento en la altura (elevación), el prurito y la presencia de ulceración.

Expertos sostienen que se debe educar a la población para identificar a tiempo la enfermedad, esto se debe a que el melanoma no es el cáncer de piel más común, conforma solo el 1\% de los cánceres de piel. De la misma forma la Dr. Hipatia Villavicencio, doctora especialista en la dermatología, mediante una entrevista personal https://drive.google.com/drive/u/0/folders/1yZ-m3K1dUjqkA6xAySESEIiMgUxAjQpV expresa que, no existe un estudio el cual haya determinado la frecuencia en la que se presenta esta enfermedad, sin embargo es importante saber que es uno de los cánceres de piel más agresivos y de frecuencia baja.

En los últimos años, se ha producido un aumento de los casos de este tipo de cáncer de piel, por este y otros motivos, es importante desarrollar herramientas que permitan la detección precoz de estas enfermedades, ya que el tiempo juega un papel clave en el tratamiento del cáncer de piel, por lo que cobra gran importancia una alternativa de bajo coste que evite la evaluación de cada paciente por parte de los dermatólogos y patólogos.

# Detalle del Dataset
La base de datos que se utilizará para la etapa de entrenamiento de la red neuronal es la ISIC, contiene imágenes de diferentes tipos de enfermedades de la piel y, entre ellas, se puede encontrar enfermedades benignas y cancerígenas.
El aspecto fuerte que ISIC nos ofrece es la cantidad de imágenes que posee, además estas imágenes se encuentran clasificadas tanto en melanomas de benignos como malignos, otra de los beneficios que nos ofrece a comparación de las otras bases de datos es que es acceso gratuito por lo que es ideal para poder desarrollar nuestro proyecto.

# Conclucion 
Es necesario la aplicación de un sistema que nos permita identificar a tiempo la enfermedad, ya que este juega un papel clave dentro de un posible tratamiento del cáncer de piel, esto se debe a que el melanoma no es el cáncer de piel más común pero sí el más letal, además nos podría ayudar  con la  falta de estudios dirigidos a los casos que existen dentro de la ciudad de Loja, ya que esto no se evidencia en estadísticas significativas para la toma efectiva de decisiones que ayuden con el cuidado de la piel y la salud de las personas.
